# Документация

Документация требует соблюдения определенного руководства по стилю для обеспечения единообразия. Вы можете ознакомиться с требуемыми стилями здесь

1. Рекомендуется иметь <https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=DavidAnson.vscode-markdownlint> правила должны строго соблюдаться -- кроме HTML в markdown. Что вы можете отключить в `.vscode/settings.json`
2. Строки никогда не должны содержать завершающие точки
3. Все компоненты должны иметь описание непосредственно после первого заголовка верхнего уровня h1. Вы должны всегда использовать `>` для этих описаний верхнего уровня
4. Код _примеры_ -- то есть те, которые используют подсветку кода, никогда не должны содержать обертку div, card или другой элемент. Единственное исключение - пункт #5
5. Примеры кода должны всегда содержать `template`, если они требуют тег `script`
6. Теги `script` должны всегда быть `<script setup lang="ts">` в точном таком формате
7. Отрендеренный Vue код должен быть непосредственно _перед_ примером кода выше. Этот пример кода должен всегда быть обернут в `BCard`
8. Используйте PascalCase для компонентов. В Vue коде или примере кода
9. Заголовки должны быть в стиле APA Title Case <https://capitalizemytitle.com/style/APA/>
10. Пропсы должны всегда быть в kebab case, например modelValue => model-value
11. Неупорядоченные списки должны всегда использовать `-`, а не альтернативы (то есть никогда `*`, `+`)
12. В markdown файлах не должно быть избыточных строк. Ни в тегах `script`, ни между элементами в примерах. Это может повлиять на читаемость, но предполагая, что вы следовали правилам Vue eslint (читайте ниже), то должно быть хорошо

Рекомендуется сначала поместить Vue код, который находится в md, в настоящий Vue файл, позволить ему автоматически линтиться, чтобы мы сохраняли регулярное стилирование Vue примеров
