# Бейдж

<PageHeader>

Документация и примеры для бейджей — наших небольших компонентов для счёта и меток.

</PageHeader>

## Примеры

Бейджи масштабируются относительно размера родительского элемента с помощью относительных единиц шрифта и em. Начиная с v5, бейджи больше не имеют стилей фокуса или наведения для ссылок.

### Заголовки

<<< DEMO ./demo/BadgeHeadings.vue#template{vue-html}

### Кнопки

Бейджи можно использовать как часть ссылок или кнопок для отображения счётчика.

<<< DEMO ./demo/BadgeButtons.vue#template{vue-html}

Обратите внимание, что в зависимости от способа использования бейджи могут быть неочевидны для пользователей экранных читалок и других вспомогательных технологий. Хотя оформление бейджа даёт визуальную подсказку о его назначении, такие пользователи увидят только содержимое бейджа. В некоторых случаях такие бейджи могут показаться случайными словами или числами в конце предложения, ссылки или кнопки.

Если контекст неочевиден (например, как в примере с "Уведомлениями", где понятно, что "4" — это количество уведомлений), добавьте дополнительный контекст с помощью скрытого текста (`.visually-hidden`).

### Позиционирование

Используйте свойство `placement`, чтобы позиционировать бейдж относительно родительской [ссылки](/docs/components/link) или [кнопки](/docs/components/button).
Обратите внимание, что для ссылок или кнопок вам нужно вручную добавить класс `position-relative` родителю бейджа, в отличие от [`Аватаров`](/docs/components/avatar), где это делается автоматически.

<<< DEMO ./demo/BadgePositioned.vue#template{vue-html}

### Индикатор-точка

Компонент `Badge` также реализует свойство `dot-indicator`, чтобы превратить бейдж в более универсальный индикатор. Обратите внимание, что вам нужно вручную добавить класс `position-relative` родительской кнопке.

<<< DEMO ./demo/BadgeDotIndicator.vue#template{vue-html}

## Цвета фона

<<< DEMO ./demo/BadgeBackgroundColors.vue#template{vue-html}
::: tip Передача смысла вспомогательным технологиям
Использование цвета для передачи смысла — только визуальный индикатор, который не будет доступен пользователям вспомогательных технологий, например, экранных читалок. Убедитесь, что информация, обозначенная цветом, очевидна из самого содержимого (например, видимый текст), либо добавьте её с помощью других средств, например, скрытого текста с классом `.visually-hidden`.
:::

<div class="mt-2"></div>

::: warning Взаимодействие пропсов Variant
`BBadge` реализует пропсы `bg-variant` и `text-variant` для более тонкой настройки цветов, они имеют приоритет над пропсом `variant`. Подробнее см. в [справочнике по цветовым вариантам](/docs/reference/color-variants#variant-interactions).
:::

## Pill-бейджи

Используйте пропс `pill`, чтобы сделать бейджи более округлыми с большим радиусом скругления.

<<< DEMO ./demo/BadgePill.vue#template{vue-html}

## Кликабельные бейджи

Быстро создавайте кликабельные бейджи, указав пропс `href` (для ссылок) или `to` (для router-link):

<<< DEMO ./demo/BadgeActionable.vue#template{vue-html}

<ComponentReference :data="data" />

<script setup lang="ts">
import {data} from '../../data/components/badge.data'
</script>
