# Хлебные крошки

<PageHeader>

Указывайте местоположение текущей страницы в иерархии навигации. Разделители добавляются автоматически с помощью CSS.

</PageHeader>

## Обзор

<<< DEMO ./demo/BreadcrumbOverview.vue

## Элементы хлебных крошек

Элементы отображаются с помощью пропса `:items`. Это может быть массив объектов для задания ссылки и состояния активности или массив строк. Ссылки могут быть заданы через `href` для тегов anchor или через `to` для router-link. Состояние активности последнего элемента устанавливается автоматически, если оно не определено.

### Элементы хлебных крошек как массив строк

<<< DEMO ./demo/BreadcrumbAsArray.vue

## Ручное размещение элементов

Вы также можете вручную размещать отдельные дочерние компоненты `BBreadcrumbItem` в слоте по умолчанию компонента `BBreadcrumb` вместо использования пропса `items` — это даёт больший контроль над содержимым каждого элемента:

<<< DEMO ./demo/BreadcrumbManual.vue

Не забудьте установить пропс `active` для последнего элемента.

`BBreadcrumbItem` также поддерживает различные пропсы `RouterLink`, такие как `to` и другие. Подробнее смотрите на странице [Router Links](/docs/reference/router-links).

## Слоты

Доступны два слота для размещения дополнительного контента до и после хлебных крошек.
Используйте слот `prepend`, чтобы добавить контент перед хлебными крошками. Используйте слот `append`, чтобы добавить контент после хлебных крошек.

<<< DEMO ./demo/BreadcrumbSlots.vue#template{vue-html}

<ComponentReference :data="data" />

<script setup lang="ts">
import {data} from '../../data/components/breadcrumb.data'
</script>
