# Карусель

<PageHeader>

Карусель — это слайдер для пролистывания серии контента. Она работает с серией изображений, текста или пользовательской разметки. Также поддерживаются элементы управления «предыдущий/следующий» и индикаторы.

Вложенные карусели не поддерживаются. Также имейте в виду, что карусели в целом могут вызывать проблемы с удобством использования и доступностью.

</PageHeader>

## Базовое использование

<<< DEMO ./demo/CarouselBasic.vue#template{vue-html}

### Размеры

Карусели не нормализуют размеры слайдов автоматически. Поэтому может потребоваться использовать дополнительные утилиты или стили для корректного размера контента. Если вы используете изображения в каждом слайде, убедитесь, что они имеют одинаковые размеры (или соотношение сторон).

При использовании `img-src` или `img-blank` на `<BCarouselSlide>` вы можете задать ширину и высоту изображения через пропсы `img-width` и `img-height` на `<BCarousel>`, и эти значения будут автоматически применяться ко всем изображениям слайдов.

Обратите внимание, что изображения всё равно будут адаптивными и автоматически подстраиваться по ширине родительского контейнера.

Внутри `<BCarouselSlide>` используется компонент [`<BImg>`](/docs/components/image) для отображения изображений. Пропсы `img-*` соответствуют одноимённым пропсам `<BImg>`.

### Индикаторы

С помощью пропса `indicators` можно добавить индикаторы к карусели, наряду с элементами управления «предыдущий/следующий». Индикаторы позволяют пользователям перейти к определённому слайду.

<<< DEMO ./demo/CarouselIndicators.vue#template{vue-html}

### Подписи

Вы можете добавить подписи к определённому слайду следующими способами: через пропс `caption` (отобразит текст), через пропс `captionHtml` (отобразит HTML) или через слот `caption`.

<<< DEMO ./demo/CarouselCaptions.vue#template{vue-html}

### Затухание

Вы можете использовать пропс `fade`, чтобы анимировать слайды с помощью плавного затухания вместо сдвига.

<<< DEMO ./demo/CarouselCrossfade.vue#template{vue-html}

## Автоматическое воспроизведение

Вы можете сделать так, чтобы карусель запускалась автоматически при загрузке страницы, установив пропс `ride` в значение `carousel`. Автоматически воспроизводимые карусели автоматически приостанавливаются при наведении мыши. Отключить паузу при наведении можно с помощью пропса `noHoverPause`.

<BAlert :model-value="true" variant="info">
В целях доступности рекомендуется избегать использования автоматически воспроизводимых каруселей. Если на вашей странице есть такая карусель, рекомендуется добавить отдельную кнопку или элемент управления для явной паузы/остановки карусели.

См. [WCAG 2.1 Критерий успеха 2.2.2 Pause, Stop, Hide.](https://www.w3.org/TR/WCAG21/#pause-stop-hide)

Связано: [Управление автопроигрыванием](#autoplay-manipulation)
</BAlert>

### Ride

<<< DEMO ./demo/CarouselAutoplay.vue#template{vue-html}

Если пропс `ride` установлен в `true`, а не в `carousel`, карусель не будет автоматически запускаться при загрузке страницы. Она начнёт воспроизведение только после первого взаимодействия пользователя.

<<< DEMO ./demo/CarouselRideTrue.vue#template{vue-html}

### Интервал

Вы можете изменить скорость переключения слайдов, изменяя интервал в реальном времени. По умолчанию — `5000мс`. Также можно задать интервал для каждого слайда отдельно, установив пропс `interval` на слайде.

<<< DEMO ./demo/CarouselInterval.vue

### Обратное автопроигрывание

Вы можете использовать пропс `ride-reverse`, чтобы изменить направление автопроигрывания карусели.

<<< DEMO ./demo/CarouselAutoplayReverse.vue#template{vue-html}

### Управление автопроигрыванием

В некоторых случаях может понадобиться вручную приостанавливать/возобновлять автопроигрывание. BCarousel предоставляет две функции: `pause(), resume()`. Доступ к ним осуществляется через [template ref](https://vuejs.org/guide/essentials/template-refs.html#template-refs).

<<< DEMO ./demo/CarouselAutoplayManipulation.vue

## Свайп на устройствах с сенсорным экраном

BCarousel поддерживает свайп на устройствах с сенсорным экраном. Отключить свайп можно с помощью пропса `no-touch`.

<BAlert :model-value="true" variant="info">
  Так как свайп недоступен всем пользователям (например, тем, кто использует мышь), рекомендуется предусмотреть несколько способов переключения слайдов. Иначе для некоторых пользователей переключение будет невозможно.
</BAlert>

<<< DEMO ./demo/CarouselTouchSwiping.vue#template{vue-html}

### Порог свайпа

Вы можете изменить расстояние в пикселях, необходимое для переключения слайда, с помощью пропса `touch-threshold`. Чем больше значение, тем дальше нужно провести пальцем для переключения.

<<< DEMO ./demo/CarouselTouchThreshold.vue

## Использование с v-model

Не обязательно, но вы можете привязать v-model. Это даёт более тонкий контроль и позволяет управлять слайдом извне, помимо стандартных элементов управления (см. [Экспортируемые методы](#exposed-methods)).

<<< DEMO ./demo/CarouselModel.vue

### Изменение стартового слайда

Вы можете изменить стартовый слайд, привязав v-model к индексу нужного слайда.

- Начинается с последнего индекса (2)

<<< DEMO ./demo/CarouselStartingSlide.vue

## Экспортируемые методы

Также доступны встроенные методы для перехода к следующему или предыдущему слайду через [template ref](https://vuejs.org/guide/essentials/template-refs.html#template-refs). Всего доступно четыре метода, но здесь описаны только `prev()` и `next()`. Pause и Resume описаны [здесь](#autoplay-manipulation).

1. `prev`: перейти к предыдущему слайду (влево)
2. `next`: перейти к следующему слайду (вправо)
3. `pause`: приостановить автопроигрывание
4. `resume`: возобновить автопроигрывание

<<< DEMO ./demo/CarouselMethods.vue

## Полный пример

<<< DEMO ./demo/CarouselFull.vue#template{vue-html}

<ComponentReference :data="data" />

<script setup lang="ts">
import {data} from '../../data/components/carousel.data'
</script>
