# Система сетки

<PageHeader>

Используйте мощную мобильную flexbox-сетку (через компоненты `<BContainer>`, `<BRow>` и `<BCol>`) для построения макетов любой формы и размера благодаря двенадцатиколончатой системе, пяти стандартным адаптивным уровням, CSS Sass-переменным и миксинам, а также десяткам предопределённых классов.

</PageHeader>

## Обзор

Система сетки Bootstrap использует серию контейнеров, рядов и колонок для размещения и выравнивания контента. Она построена на [flexbox](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/CSS_Flexible_Box_Layout/Basic_Concepts_of_Flexbox) и полностью адаптивна. Ниже приведён пример и подробное описание того, как работает сетка.

<<< DEMO ./demo/GridOverview.vue#template{vue-html}

В приведённом выше примере создаются три колонки одинаковой ширины на всех устройствах и экранах с помощью наших предопределённых классов сетки. Эти колонки центрируются на странице с помощью родительского `<BContainer>`.

::: tip
Новичок или не знакомы с flexbox? [Прочитайте это руководство по flexbox на CSS Tricks](https://css-tricks.com/snippets/css/a-guide-to-flexbox/#flexbox-background) для ознакомления с терминологией, рекомендациями и примерами кода.
:::

## Как это работает

Разберём по шагам, как это работает:

- Контейнеры позволяют центрировать и горизонтально отступать содержимое сайта. Используйте `<BContainer>` для адаптивной ширины в пикселях, `<BContainer fluid>` для `width: 100%` на всех размерах экрана или задайте `fluid` как [`Breakpoint`](/docs/types#breakpoint) для адаптивного контейнера (например, `<BContainer fluid='md'>`).
- Ряды служат обёрткой для колонок. Каждая колонка имеет горизонтальный `padding` (называемый «gutter») для управления расстоянием между ними. Этот `padding` компенсируется у рядов отрицательными отступами. Таким образом, всё содержимое ваших колонок визуально выравнивается по левому краю.
- В сеточном макете контент должен размещаться внутри колонок, и только колонки могут быть непосредственными потомками рядов.
- Благодаря flexbox, колонки сетки без заданной ширины автоматически распределяются с одинаковой шириной. Например, четыре `<BCol sm="auto">` автоматически займут по 25% ширины для малых экранов.
- Пропс колонки `cols` указывает количество колонок из возможных 12 в ряду, независимо от брейкпоинта (начиная с `xs`). Если вы хотите три колонки одинаковой ширины на любом брейкпоинте, используйте `<BCol cols="4">`.
- Пропсы колонок `sm`, `md`, `lg`, `xl`, `xxl` указывают количество колонок из возможных 12 в ряду на соответствующих брейкпоинтах. Например, для трёх колонок одинаковой ширины на брейкпоинте `sm` используйте `<BCol sm="4">`. Специальное значение `auto` позволяет занять оставшееся пространство в ряду.
- Ширина колонок задаётся в процентах, поэтому они всегда гибкие и зависят от родительского элемента.
- Колонки имеют горизонтальный `padding` для создания промежутков между ними, однако вы можете убрать `margin` у `<BRow>` и `padding` у `<BCol>`, установив пропс `no-gutters` у `<BRow>`.
- Для адаптивности сетки предусмотрено шесть брейкпоинтов: все (extra small), small, medium, large, extra large и xxl.
- Брейкпоинты сетки основаны на media-запросах с минимальной шириной, то есть **они применяются к этому и всем большим брейкпоинтам** (например, `<BCol sm="4">` применяется к small, medium, large и extra large устройствам, но не к самому первому `xs`).
- Вы можете использовать предопределённые классы сетки или Sass-миксины для более семантической разметки. Подробнее см. в [документации Bootstrap 5](https://getbootstrap.su/docs/5.3/layout/grid/#sass-variables).

Обратите внимание на ограничения и [ошибки flexbox](https://github.com/philipwalton/flexbugs), например, [невозможность использовать некоторые HTML-элементы как flex-контейнеры](https://github.com/philipwalton/flexbugs#flexbug-9).

## Контейнеры

`<BContainer>` — это самый базовый элемент макета в Bootstrap. По умолчанию это адаптивный контейнер с фиксированной шириной (его `max-width` меняется на каждом брейкпоинте). Можно сделать его на всю ширину (fluid), установив пропс 'fluid', или адаптивным до определённого брейкпоинта.

Хотя контейнеры можно вкладывать друг в друга, в большинстве макетов это не требуется.

Стандартные ширины брейкпоинтов можно настроить с помощью SCSS-переменных Bootstrap V5.x. См. раздел [Параметры сетки](#grid-options) ниже.

### Контейнер по умолчанию

Стандартный `<BContainer>` — это адаптивный контейнер с фиксированной шириной, то есть его `max-width` меняется на каждом брейкпоинте.

<<< FRAGMENT ./demo/ContainerDefault.vue#template{vue-html}

### Контейнер на всю ширину

Использование пропса `fluid` у `<BContainer>` создаёт контейнер, который всегда занимает 100% ширины, независимо от брейкпоинта.

<<< FRAGMENT ./demo/ContainerFluid.vue#template{vue-html}

Установка пропса `fluid` в true (или пустую строку) эквивалентна классу Bootstrap `.container-fluid`.

### Адаптивные fluid-контейнеры

Адаптивные контейнеры позволяют указать контейнер, который будет 100% ширины (fluid) до достижения определённого брейкпоинта, после чего применяется `max-width`. Например, если задать пропс `fluid` равным `'md'`, контейнер будет 100% ширины до брейкпоинта `'md'`, после чего станет стандартным не-fluid контейнером.

<<< FRAGMENT ./demo/ContainerResponsive.vue#template{vue-html}

Установка пропса fluid в имя брейкпоинта соответствует классу Bootstrap `.container-{breakpoint}`.

См. таблицу в разделе [Параметры сетки](#grid-options) ниже для значений ширины контейнера по умолчанию.

## Ряды

Ряды служат обёрткой для [колонок](#columns). Каждая колонка имеет горизонтальный отступ (gutter) для управления расстоянием между ними. Этот отступ компенсируется у рядов отрицательными margin. Таким образом, всё содержимое ваших колонок визуально выравнивается по левому краю.

Вы можете убрать margin у `<BRow>` и padding у `<BCol>`, установив пропс `no-gutters` у `<BRow>`.

::: info
`<BFormRow>` устарел, см. наш [гайд по миграции](/docs/migration-guide#bform) для подробностей.
:::

## Колонки

`<BCol>` должен размещаться внутри компонента `<BRow>` или элемента (например, `<div>`), которому присвоен класс `row`.

## Параметры сетки

В то время как Bootstrap использует единицы `em` или `rem` для большинства размеров, для брейкпоинтов сетки и ширины контейнера используются `px`. Это связано с тем, что ширина вьюпорта измеряется в пикселях и не зависит от [размера шрифта](https://drafts.csswg.org/mediaqueries-3/#units).

Посмотрите, как различные аспекты сетки Bootstrap работают на разных устройствах, с помощью удобной таблицы.

<div class="table-responsive-sm">
  <table class="table table-bordered table-striped">
    <thead>
      <tr>
        <th></th>
        <th>
          <strong>Очень малый</strong> (xs)<br>
          <code>&lt;576px</code>
        </th>
        <th>
          <strong>Малый</strong> (sm)<br>
          <code>≥576px</code>
        </th>
        <th>
          <strong>Средний</strong> (md)<br>
          <code>≥768px</code>
        </th>
        <th>
          <strong>Большой</strong> (lg)<br>
          <code>≥992px</code>
        </th>
        <th>
          <strong>Очень большой</strong> (xl)<br>
          <code>≥1200px</code>
        </th>
        <th>
          <strong>Экстра большой</strong> (xl)<br>
          <code>≥1400px</code>
        </th>
      </tr>
    </thead>
    <tbody>
      <tr>
        <th class="text-left">Макс. ширина контейнера</th>
        <td>Нет (auto)</td>
        <td>540px</td>
        <td>720px</td>
        <td>960px</td>
        <td>1140px</td>
        <td>13200px</td>
      </tr>
      <tr>
        <th class="text-left">Пропс</th>
        <td><code>cols="*"</code></td>
        <td><code>sm="*"</code></td>
        <td><code>md="*"</code></td>
        <td><code>lg="*"</code></td>
        <td><code>xl="*"</code></td>
        <td><code>xxl="*"</code></td>
      </tr>
      <tr>
        <th class="text-left">Кол-во колонок</th>
        <td colspan="6">12</td>
      </tr>
      <tr>
        <th class="text-left">Ширина gutter</th>
        <td colspan="6">30px (15px с каждой стороны колонки)</td>
      </tr>
      <tr>
        <th class="text-left">Вложенность</th>
        <td colspan="6">Да</td>
      </tr>
      <tr>
        <th class="text-left">Смещение</th>
        <td><code>offset="*"</code></td>
        <td><code>offset-sm="*"</code></td>
        <td><code>offset-md="*"</code></td>
        <td><code>offset-lg="*"</code></td>
        <td><code>offset-xl="*"</code></td>
        <td><code>offset-xxl="*"</code></td>
      </tr>
      <tr>
        <th class="text-left">Порядок</th>
        <td><code>order="*"</code></td>
        <td><code>order-sm="*"</code></td>
        <td><code>order-md="*"</code></td>
        <td><code>order-lg="*"</code></td>
        <td><code>order-xl="*"</code></td>
        <td><code>order-xxl="*"</code></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</div>

**Примечания:**

- Нет пропса `xs`. Пропс `cols` относится к самому маленькому брейкпоинту `xs`.
- Значения брейкпоинтов выше — значения по умолчанию Bootstrap. Их можно изменить через [SCSS-переменные](<[/docs/reference/theming](https://getbootstrap.su/docs/5.3/layout/grid/#customizing-the-grid)>).

### Размеры контейнера

В таблице ниже приведены максимальные ширины контейнера по умолчанию на разных брейкпоинтах. Они могут отличаться, если вы используете кастомизированную тему Bootstrap v4 SCSS/CSS.

| Тип контейнера | Очень малый `<576px` | Малый `≥576px` | Средний `≥768px` | Большой `≥992px` | Очень большой `≥1200px` | Экстра большой `≥1200px` |
| -------------- | -------------------- | -------------- | ---------------- | ---------------- | ----------------------- | ------------------------ |
| _по умолчанию_ | `100%`               | `540px`        | `720px`          | `960px`          | `1140px`                | `1140px`                 |
| `fluid`        | `100%`               | `100%`         | `100%`           | `100%`           | `100%`                  | `100%`                   |
| `fluid="sm"`   | `100%`               | `540px`        | `720px`          | `960px`          | `1140px`                | `1320px`                 |
| `fluid="md"`   | `100%`               | `100%`         | `720px`          | `960px`          | `1140px`                | `1320px`                 |
| `fluid="lg"`   | `100%`               | `100%`         | `100%`           | `960px`          | `1140px`                | `1320px`                 |
| `fluid="xl"`   | `100%`               | `100%`         | `100%`           | `100%`           | `100%`                  | `1320px`                 |
| `fluid="xxl"`  | `100%`               | `100%`         | `100%`           | `100%`           | `1140px`                | `1320px`                 |

См. раздел [Контейнеры](#containers) выше для дополнительной информации.

## Автоматическая ширина колонок

Используйте классы колонок для конкретных брейкпоинтов для простого задания ширины колонок без явного числового пропса, например `<BCol sm="6">`.

### Колонки одинаковой ширины

Например, вот два макета сетки, которые применяются ко всем устройствам и экранам, от `xs` до `xl`. Добавьте любое количество классов без указания числа для каждого брейкпоинта, и каждая колонка будет одинаковой ширины.

<<< DEMO ./demo/ColEqualWidth.vue#template{vue-html}

### Многострочные колонки одинаковой ширины

Создайте многострочные колонки одинаковой ширины, вставив `.w-100` там, где вы хотите перенести колонки на новую строку. Сделайте переносы адаптивными, комбинируя `.w-100` с [адаптивными display-утилитами](https://getbootstrap.su/docs/4.5/utilities/display/).

Ранее была [ошибка flexbox в Safari](https://github.com/philipwalton/flexbugs#flexbug-11), из-за которой это не работало без явного `flex-basis` или `border`. Для старых браузеров есть обходные пути, но если ваши целевые браузеры не попадают под баг, они не нужны.

<<< DEMO ./demo/ColEqualMultiline.vue#template{vue-html}

### Задание ширины одной колонки

Автоматическая ширина колонок flexbox также позволяет задать ширину одной колонки, а соседние колонки автоматически подстроятся под неё. Вы можете использовать предопределённые классы сетки (как показано ниже), миксины сетки или inline-стили. Обратите внимание, что остальные колонки будут изменять размер независимо от ширины центральной колонки.

<<< DEMO ./demo/ColOneWidth.vue#template{vue-html}

### Контент переменной ширины

Используйте пропсы `{breakpoint}="auto"` для задания ширины колонок на основе естественной ширины их содержимого.

<<< DEMO ./demo/ColVariableWidth.vue#template{vue-html}

## Адаптивные классы

Сетка Bootstrap включает шесть уровней предопределённых классов для построения сложных адаптивных макетов. Настраивайте размер колонок на очень малых, малых, средних, больших, очень больших или экстра больших устройствах по своему усмотрению.

### Все брейкпоинты

Для сеток, одинаковых на всех устройствах, используйте пропсы `col` и `cols="*"`. Укажите количество `cols`, если нужна определённая ширина колонки; иначе используйте просто `col` (он применяется автоматически, если не указаны `cols`).

<<< DEMO ./demo/ColBreakpoints.vue#template{vue-html}

### От стека к горизонтали

Используя только пропсы `sm="*"` или `sm` (булевый для одинаковой ширины @sm), вы можете создать базовую сетку, которая сначала будет вертикальной на очень малых устройствах, а затем станет горизонтальной на десктопах (medium).

<<< DEMO ./demo/ColStackedToHorizontal.vue#template{vue-html}

### Комбинирование и смешивание

Не хотите, чтобы ваши колонки просто складывались на некоторых уровнях сетки? Используйте комбинацию разных пропсов для каждого уровня по необходимости. Пример ниже поможет лучше понять, как это работает.

<<< DEMO ./demo/ColMixed.vue#template{vue-html}

## Выравнивание

Используйте flexbox-утилиты для вертикального и горизонтального выравнивания колонок.

**Примечание:** Internet Explorer 11 не поддерживает вертикальное выравнивание flex-элементов, если flex-контейнер имеет `min-height`, как показано ниже. [Подробнее о баге Flexbugs #3](https://github.com/philipwalton/flexbugs#flexbug-3).

### Вертикальное выравнивание

Для вертикального выравнивания всех ячеек сетки в ряду используйте пропс `align-v` у `<BRow>`. Возможные значения: `'start'`, `'center'`, `'end'`, `'fill'`, `'baseline'` и `'stretch'` из [`AlignmentVertical`](/docs/migration-guide#alignment):

<<< DEMO ./demo/ContainerVerticalAlignment.vue#template{vue-html}

Для индивидуального вертикального выравнивания ячейки используйте пропс `align-self` у `<BCol>`. Возможные значения — значения [`AlignmentVertical`](/docs/migration-guide#alignment) и `auto`:

<<< DEMO ./demo/ContainerCellAlignment.vue#template{vue-html}

### Горизонтальное выравнивание

Для горизонтального выравнивания ячеек сетки в ряду используйте пропс `align-h` у `<BRow>`. Возможные значения: `'start'`, `'center'`, `'end'`, `'around'`, `'between'` и `'evenly'` из [`AlignmentJustifyContent`](/docs/migration-guide#alignment):

<<< DEMO ./demo/ContainerHorizontalAlignment.vue#template{vue-html}

## Изменение порядка

### Управление порядком колонок

Используйте пропсы `order-*` для управления визуальным порядком контента. Эти пропсы адаптивны, поэтому вы можете задавать порядок по брейкпоинтам (например, `order="1" order-md="2"`). Поддерживаются значения от 1 до 5 для всех шести уровней сетки. По умолчанию у `<BCol>` значение порядка — `0`.

<<< DEMO ./demo/ColOrder.vue#template{vue-html}

Порядок управляется через CSS-свойство flexbox `order`.

### Смещение колонок

Вы можете смещать колонки сетки двумя способами: с помощью адаптивных пропсов `offset-*` или утилит [spacing](<[/docs/reference/spacing-classes](https://getbootstrap.su/docs/5.3/utilities/spacing/)>). Пропсы `offset-*` сетки имеют размер, соответствующий колонкам, а классы отступов удобны для быстрых макетов, где ширина смещения переменна.

<<< DEMO ./demo/ColOffset.vue#template{vue-html}

В дополнение к сбросу колонок на адаптивных брейкпоинтах, может понадобиться сбросить смещение, установив его в `0` на большем брейкпоинте:

<<< DEMO ./demo/ColOffsetClear.vue#template{vue-html}

### Margin-утилиты для колонок

Вы можете использовать [утилиты margin и spacing](https://getbootstrap.su/docs/5.3/utilities/spacing/) вроде `.mr-auto`, чтобы раздвигать соседние колонки друг от друга.

<<< DEMO ./demo/ColSpacing.vue#template{vue-html}

## Вложенные сетки

Чтобы вложить контент в стандартную сетку, добавьте новый `<BRow>` и набор компонентов `<BCol>` внутри существующего компонента `<BCol>`. Вложенные ряды должны содержать колонки, сумма которых не превышает 12 (использовать все 12 необязательно).

<<< DEMO ./demo/ColNesting.vue#template{vue-html}

## Колонки в ряду

<span class="badge badge-info small">Требуется Bootstrap v4.4+ CSS</span>

Используйте адаптивные пропсы `cols-*` у `<BRow>`, чтобы быстро задать количество колонок, оптимально отображающих ваш контент и макет. В то время как обычная ширина колонок задаётся у отдельных `<BCol>` (например, `<BCol md="4">`), пропсы row columns `col-*` задаются у родительского `<BRow>` как сокращение.

Используйте такие row columns для быстрого создания базовых макетов сетки или управления макетами карточек. По умолчанию максимальное количество row columns в Bootstrap v4.4 — `6` (в отличие от обычных колонок, где максимум — 12).

Значение, указанное в пропсе `<BRow>`, — это количество колонок в ряду (а пропсы у `<BCol>` — это количество занимаемых колонок).

<<< DEMO ./demo/RowCol.vue#template{vue-html}

Вы можете управлять количеством колонок на каждом уровне брейкпоинта с помощью следующих пропсов `<BRow>`:

- `cols` для экранов `xs` и больше
- `cols-sm` для экранов `sm` и больше
- `cols-md` для экранов `md` и больше
- `cols-lg` для экранов `lg` и больше
- `cols-xl` для экранов `xl` и больше
- `cols-xxl` для экранов `xxl` и больше

<<< DEMO ./demo/RowColResponsive.vue#template{vue-html}

## Утилиты для макета

Для быстрой мобильной и адаптивной разработки Bootstrap включает десятки [утилитных классов](/docs/reference/utility-classes) для отображения, скрытия, выравнивания и отступов контента.

### Изменение `display`

Используйте [утилиты display](<[/docs/reference/utility-classes](https://getbootstrap.su/docs/5.3/utilities/display/)>) Bootstrap для адаптивного переключения значений свойства `display`. Комбинируйте их с сеткой, контентом или компонентами для отображения или скрытия на определённых экранах.

### Опции flexbox

Bootstrap 5 построен на flexbox, но не у всех элементов по умолчанию выставлен `display: flex`, чтобы избежать лишних переопределений и неожиданных изменений поведения браузера. Большинство компонентов построены с включённым flexbox.

Если вам нужно добавить `display: flex` элементу, используйте `.d-flex` или одну из адаптивных вариаций (например, `.d-sm-flex`). Для использования дополнительных [утилит flexbox](<[/docs/reference/utility-classes](https://getbootstrap.su/docs/5.3/utilities/flex/)>) для размеров, выравнивания, отступов и др. потребуется этот класс или свойство `display`.

### Margin и padding

Используйте [утилиты отступов](<[/docs/reference/utility-classes](https://getbootstrap.su/docs/5.3/utilities/spacing/)>) для управления расстоянием и размерами элементов и компонентов. В Bootstrap 5 предусмотрена шестиступенчатая шкала для утилит отступов, основанная на значении переменной SASS `$spacer` по умолчанию (`1rem`). Выбирайте значения для всех экранов (например, `.me-3` для `margin-right: 1rem` в LTR) или используйте адаптивные варианты для определённых экранов (например, `.me-md-3` для `margin-right: 1rem` начиная с брейкпоинта `md`).

### Переключение `visibility`

Если не требуется переключать `display`, вы можете переключать видимость элемента с помощью [утилит visibility](<[/docs/reference/utility-classes](https://getbootstrap.su/docs/5.3/utilities/visibility/)>). Невидимые элементы всё равно влияют на макет страницы, но не отображаются для посетителей.

<ComponentReference :data="data" />

<script setup lang="ts">
import {data} from '../../data/components/gridSystem.data'
</script>

<style lang="scss">
  .bv-example-row {
  .row {
    + .row {
      margin-top: 1rem;
    }

    > .col:not(.header),
    > [class^="col-"] {
      padding-top: 0.75rem;
      padding-bottom: 0.75rem;
      background-color: rgba(86, 61, 124, 0.15);
      border: 1px solid rgba(86, 61, 124, 0.2);
    }
  }
}

.bv-example-row-flex-cols {
  .row {
    min-height: 10rem;
    background-color: rgba(255, 0, 0, 0.1);
  }
}
</style>
