# Список

<PageHeader>

Списки — это гибкий и мощный компонент для отображения серии контента. Элементы списка можно модифицировать для поддержки практически любого контента. Они также могут использоваться в качестве навигации через различные пропсы.

</PageHeader>

<<< DEMO ./demo/ListGroupOverview.vue#template{vue-html}

## Активные элементы

Установите пропс `active` на `BListGroupItem`, чтобы указать текущий активный выбор.

<<< DEMO ./demo/ListGroupActive.vue#template{vue-html}

## Отключенные элементы

Установите пропс `disabled` на `BListGroupItem`, чтобы сделать его выглядящим отключенным (также работает с
действующими элементами. см. ниже).

<<< DEMO ./demo/ListGroupDisabled.vue#template{vue-html}

## Действующие элементы списка

Преобразуйте `BListGroupItem` в действующую _ссылку_ (`<a href="...">`) с помощью указания либо
`href` пропса, либо [router-link](/docs/reference/router-links) `to` пропса.

<<< DEMO ./demo/ListGroupActionable.vue#template{vue-html}

Или, если вы предпочитаете `<button>` элементы вместо ссылок, установите пропс `button` в `true`.

<<< DEMO ./demo/ListGroupActionableButton.vue#template{vue-html}

**Примечания:**

- Когда пропс `button` равен `true`, все [ссылочные пропсы](/docs/components/link) (кроме
  `active`) и пропс `tag` будут без эффекта
- Когда `href` или `to` установлены, пропс `tag` не будет иметь эффекта

См. страницу [Поддержка роутера](/docs/reference/router-links) для пропсов router-link.

## Контекстные варианты

Используйте контекстные варианты для стилизации элементов списка с состоятельным фоном и цветом через пропс `variant`.

<<< DEMO ./demo/ListGroupVariants.vue#template{vue-html}

Контекстные варианты также работают с действующими элементами. Обратите внимание на добавление стиля hover здесь, которого нет в предыдущем примере. Также поддерживается состояние `active`; установите его, чтобы указать активный выбор в контекстном списке.

<<< DEMO ./demo/ListGroupActionableVariants.vue#template{vue-html}

### Передача смысла вспомогательным технологиям

Использование цвета для добавления смысла предоставляет визуальный индикатор, который не будет передан пользователям вспомогательных технологий – таких как экранные читалки. Убедитесь, что информация, обозначенная цветом, либо очевидна из контента (например, видимый текст), либо включена через альтернативные средства, такие как дополнительный скрытый текст с помощью класса `.visually-hidden`.

## С бейджами

Добавьте [бейджи](/docs/components/badge) к любому элементу списка, чтобы показать непрочитанные счетчики, активность и
больше с помощью некоторых [утилитных классов](/docs/reference/utility-classes).

<<< DEMO ./demo/ListGroupBadges.vue#template{vue-html}

## Нумерованные

Добавьте свойство `numbered` для включения нумерованных элементов списка. Номера генерируются через CSS (в отличие от стилей браузера по умолчанию для `<ol>`) для лучшего размещения внутри элементов списка и для возможности лучшей настройки.

<<< DEMO ./demo/ListGroupNumbered.vue#template{vue-html}

Эти элементы работают отлично с пользовательским контентом.

<<< DEMO ./demo/ListGroupNumberedCustom.vue#template{vue-html}

**Примечание:** Когда используется свойство `numbered`, оно переопределяет пропс `tag` на `BListGroup` и `BListGroupItem`.
При установленном `numbered` `BListGroup` всегда отображается как `ol`, а `BListGroupItem` как `li`.

## Чекбоксы и радиокнопки

Поместите []чекбоксы и радиокнопки внутрь элементов списка и настройте их по необходимости. Вы можете использовать их без `<label>`s, но пожалуйста, помните включить атрибут `aria-label` и значение для доступности

<<< DEMO ./demo/ListGroupCheckbox.vue#template{vue-html}

<<< DEMO ./demo/ListGroupRadio.vue#template{vue-html}

## Списки внутри карточек

Включите списки в [карточки](/docs/components/card). Используйте пропс `flush` `BListGroup`
когда используете карточки с `no-body` для того, чтобы боковые стороны списка совпадали с карточкой.

<<< DEMO ./demo/ListGroupCard.vue#template{vue-html}

## Горизонтальные списки

Установите пропс `horizontal` в `true`, чтобы изменить расположение элементов списка с вертикального на
горизонтальное на всех точках останова. Или установите `horizontal` в точку останова отзывчивости (`sm`,
`md`, `lg` или `xl`), чтобы сделать список горизонтальным, начиная с минимальной ширины этой точки останова. В настоящее время горизонтальные списки не могут комбинироваться с `flush` списками.

**Проповерка:** Хотите, чтобы элементы списка имели одинаковую ширину при горизонтальном расположении? Добавьте класс `flex-fill` к каждому элементу списка.

**Всегда горизонтально:**

<<< DEMO ./demo/ListGroupHorizontal.vue#template{vue-html}

**Горизонтально на точке останова `md` и выше:**

<<< DEMO ./demo/ListGroupHorizontalMd.vue#template{vue-html}

## Пользовательский контент

Добавьте практически любой HTML или компонент внутрь, даже для ссылочных списков, как в примере ниже, с помощью
[утилитных классов flexbox](/docs/reference/utility-classes).

<<< DEMO ./demo/ListGroupCustom.vue#template{vue-html}

<ComponentReference :data="data" />

<script setup lang="ts">
import {data} from '../../data/components/listGroup.data'
</script>
