# Навигационная панель

<PageHeader>

Компонент `BNavbar` является оберткой, которая позиционирует брендинг, навигацию и другие элементы в компактный заголовок. Он легко расширяем и благодаря компоненту `BCollapse`, он легко интегрирует отзывчивые поведения.

</PageHeader>

<<< DEMO ./demo/NavbarOverview.vue#template{vue-html}

## Схемы цветов

`BNavbar` поддерживает стандартные цветные варианты фона Bootstrap v5. Установите `variant` prop в одно из следующих значений, чтобы изменить цвет фона: `primary`, `secondary`, `success`, `info`, `warning`, `danger`, `dark`, `light`, или любой из \*-subtle вариантов.

Если `variant` prop установлен, может потребоваться контролировать цвет текста, чтобы он контрастировал с вариантом
независимо от темы. Это можно сделать с помощью директивы `v-b-color-mode` или композита `useColorMode`

Пример ниже использует `v-b-colorMode`. Более подробную информацию см. в [директиве BColorMode](/docs/directives/BColorMode).

<<< DEMO ./demo/NavbarColorMode.vue#template{vue-html}

`BNavbar` будет соответствовать текущей цветовой теме, если `variant` prop не установлен.

## Расположение

Контролируйте расположение навигационной панели, установив один из двух пропсов:

| пропс    | тип                                     | значение по умолчанию | описание                                                                                                                                                                                     |
| -------- | --------------------------------------- | --------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| `fixed`  | `Extract<Placement, 'top' \| 'bottom'>` | `undefined`           | Установите `top`, чтобы зафиксировать навигационную панель в верхней части видимой области, или `bottom`, чтобы зафиксировать ее в нижней части.                                             |
| `sticky` | `Extract<Placement, 'top' \| 'bottom'>` | `undefined`           | Установите `true`, чтобы сделать навигационную панель прилипающей к верхней части видимой области (или родительскому контейнеру, у которого установлено `position: relative`) при прокрутке. |

Примечания:

- Фиксированное позиционирование использует CSS `position: fixed`. Возможно, вам потребуется отрегулировать отступы или поля документа.
- CSS `position: sticky` (используется для `sticky`) не полностью поддерживается во всех браузерах. Для браузеров, которые не поддерживают `position: sticky`, он будет откатываться нативным образом к `position: relative`.

## Поддерживаемые элементы

Навигационные панели включают встроенную поддержку нескольких подкомпонентов. Выберите по мере необходимости:

- `BNavbarBrand` для вашей компании, продукта или проекта.
- `BNavbarToggle` для использования с компонентом `<BCollapse is-nav>`.
- `<BCollapse is-nav>` для группировки и скрытия содержимого навигационной панели по родительскому точке останова.
- `BNavbarNav` для полной высоты и легкой навигации (включая поддержку выпадающих меню). Подкомпоненты внутри `BNavbarNav` поддерживаются:
  - `BNavItem` для элементов действий ссылок (и router-link)
  - `BNavItemDropdown` для выпадающих меню навигации
  - `BNavText` для добавления вертикально центрированных строк текста.
  - `BNavForm` для любых элементов управления и действий.

### `BNavbarBrand`

`BNavbarBrand` генерирует ссылку, если `href` предоставлен, или `RouterLink`, если `to` предоставлен. Если ни один из них не указан, он рендерится как `<div>` тег. Вы можете переопределить тип тега, установив пропс `tag` в элемент, который вы хотите отобразить:

<<< DEMO ./demo/NavbarBrandLink.vue#template{vue-html}

<<< DEMO ./demo/NavbarBrandHeading.vue#template{vue-html}

Добавление изображений в `BNavbarBrand`, вероятно, всегда потребует пользовательских стилей или утилит для корректного размера. Вот несколько примеров для демонстрации:

<<< DEMO ./demo/NavbarBrandImage.vue#template{vue-html}

<<< DEMO ./demo/NavbarBrandImageText.vue#template{vue-html}

### `BNavbarNav`

Навигационные ссылки на панели навигации строятся на компоненте родителя `BNavbarNav` и требуют использования `<BCollapse is-nav>` и `<-toggle>` переключателя для правильного стилизации отзывчивости. Навигация в навигационных панелях также будет расти, занимая столько же горизонтального пространства, сколько возможно, чтобы сохранить навигационные элементы навигационной панели надежно выровненными.

`BNavbarNav` поддерживает следующие дочерние компоненты:

- `BNavItem` для элементов действий ссылок (и router-link)
- `BNavText` для добавления вертикально центрированных строк текста.
- `BNavItemDropdown` для выпадающих меню навигации
- `BNavForm` для добавления простых форм в навигационную панель.

### `BNavItem`

`BNavItem` является основной компонентом ссылки (и `RouterLink`). Установка пропса `to` приведет к генерации `RouterLink`, а установка пропса `href` приведет к генерации стандартной ссылки.

Установка пропса `active` компонента `BNavItem` подсветит элемент как активную страницу, отключите `BNavItem`, установив пропс `disabled` в `true`.

Обработка событий клика осуществляется указанием обработчика для события `@click` на `BNavItem`.

### `BNavText`

Навигационные панели могут содержать фрагменты текста с помощью `BNavText`. Этот компонент регулирует вертикальное выравнивание и горизонтальное расстояние для строк текста.

<<< DEMO ./demo/NavbarText.vue#template{vue-html}

### `BNavItemDropdown`

Для использования `BNavItemDropdown`, см. документацию [`BDropdown`](./dropdown.md). Обратите внимание, что разделенные выпадающие меню не поддерживаются в `BNavbar` и `BNavbarNav`.

<<< DEMO ./demo/NavbarItemDropdown.vue#template{vue-html}

### `BNavForm`

Используйте `BNavForm`, чтобы разместить элементы управления формы в навигационную панель. См. документацию [`BNavForm`](./nav#nav-inline-forms) для подробностей.

<<< DEMO ./demo/NavbarForm.vue#template{vue-html}

Группы ввода работают также:

<<< DEMO ./demo/NavbarInlineGroup.vue#template{vue-html}

## `BNavbarToggle` и `<BCollapse is-nav>`

Навигационные панели не являются отзывчивыми по умолчанию, но их легко модифицировать для изменения этого. Отзывчивость зависит от нашего компонента `BCollapse`.

Оберните компоненты `BNavbarNav` в `<BCollapse is-nav>` (не забудьте установить пропс `is-nav`!) для указания содержимого, которое будет сворачиваться в зависимости от определенной точки останова. Назначьте уникальное значение ID на `BCollapse`.

Используйте компонент `BNavbarToggle`, чтобы контролировать компонент сворачивания, и установите пропс `target` компонента `BNavbarToggle` в ID `BCollapse`.

Установите пропс `toggleable` на `BNavbar` на желаемую точку останова, на которой вы хотите, чтобы содержимое автоматически расширялось. Возможные значения переключаемости: sm, md, lg и xl. Установка переключаемости в `true` (или пустую строку) установит навигационную панель на всегда сворачиваемую, а установка в `false` (по умолчанию) отключит сворачивание (всегда расширенное).

Компоненты `BNavbarToggle` по умолчанию выровнены влево, но если они следуют за элементом-братьем, например, `BNavbarBrand`, они автоматически выровняются вправо. Переворачивание вашего разметки изменит расположение переключателя.

См. первый пример на этой странице для справки, а также обратитесь к `BCollapse` для деталей компонента сворачивания.

Кроме того, компонент `BNavbarToggle` может также использоваться для переключения видимости компонента `BSidebar`. Просто укажите ID компонента `BSidebar` через пропс `target`.

Внутренне, `BNavbarToggle` использует директиву v-b-toggle.

### Пользовательский переключатель навигационной панели

`BNavbarToggle` рендерит стандартный Bootstrap v5 гамбургер (который является фоновым SVG изображением). Вы можете предоставить собственное содержимое (например, иконку) через опциональный заголовок по умолчанию. Область заголовка по умолчанию содержит свойство `expanded`, которое будет `true`, когда сворачивание расширено, или `false`, когда сворачивание сворачивается.

Обратите внимание, что свойство области заголовка `expanded` работает только при предоставлении пропса `target` в виде строки, а не массива.

<<< DEMO ./demo/NavbarToggle.vue

### Offcanvas

Преобразуйте расширяющуюся и сворачивающуюся навигационную панель в открывающийся навигационный чертверт с помощью компонента [`BOffoffcanvas`](./offcanvas).

В примере ниже, чтобы создать открывающуюся навигационную панель, которая всегда сворачивается на всех точках останова, установите `toggleable='true'`.

<<< DEMO ./demo/NavbarOffcanvas.vue

### Скроллинг

Добавьте `.navbar-nav-scroll` к `Navbar` (или другому подкомпоненту навигационной панели) для включения вертикального скролла в содержимом сворачиваемой
навигационной панели. По умолчанию скролл активируется при 75vh (или 75% высоты видимой области), см.
[документацию Bootstrap](https://getbootstrap.su/docs/5.3/components/navbar/#scrolling) для деталей переопределения.

<<< DEMO ./demo/NavbarScroll.vue

### Автоматическое поведение закрытия

По умолчанию компонент сворачиваемый закрывается при клике внутри или снаружи меню выпадающего списка. Вы можете использовать свойство `auto-close` для изменения поведения компонента сворачиваемого.

Свойство `auto-close` имеет 4 варианта.

- `true` : компонент сворачиваемый будет закрыт при клике внутри или снаружи компонента сворачиваемого
- `false` : компонент сворачиваемый будет закрыт при клике на кнопку переключения и ручном вызове метода hide. (Также не будет закрыт при нажатии <kbd>esc</kbd> клавиши)
- `inside` : компонент сворачиваемый будет закрыт (только) при клике внутри меню компонента сворачиваемого
- `outside` : компонент сворачиваемый будет закрыт (только) при клике снаружи меню выпадающего списка

## Печать

Навигационные панели по умолчанию скрываются при печати. Принудите их к печати, установив пропс `print`.

## Смотрите также

- Компонент `BCollapse`
- Компонент `BSidebar`
- Директива v-b-toggle
- Документация `BNav` для дополнительных компонентов и подкомпонентов-алиасов
  См. страницу ссылок на поддержку роутера для пропсов, специфичных для router-link.

<ComponentReference :data="data" />

<script setup lang="ts">
import {data} from '../../data/components/navbar.data'
</script>
