# Offcanvas

<PageHeader>

Создавайте скрытые боковые панели в вашем проекте. Боковые панели могут помочь улучшить взаимодействие пользователей или предотвратить дальнейшее взаимодействие.

</PageHeader>

<<< DEMO ./demo/OffcanvasOverview.vue#template{vue-html}

## Настройка расположения

Настройте расположение с помощью четырех стандартных опций `top, bottom, start, end`.

<<< DEMO ./demo/OffcanvasLocations.vue#template{vue-html}

## Адаптивность

Свойство `responsive` в компоненте BOffcanvas включает адаптивную поведенческую отображение в зависимости от размера экрана. Когда оно установлено, контент offcanvas отображается встроенным для экранов шире указанного брейкпоинта, а для узких экранов - как традиционный offcanvas.

::: info ПРИМЕЧАНИЕ
В средах SSR компонент BOffcanvas должен быть отрендерен клиент-стороне из-за его зависимости от браузерного контекста для поведения адаптивности. Используйте директивы client-only или компоненты для обеспечения правильной функциональности
:::

<<< FRAGMENT ./demo/OffcanvasResponsive.vue#template{vue-html}

## Боковая панель

Одна из распространенных задач offcanvas - создание таблицы содержимого, которая видна на большом экране, но становится компонентом offcanvas ниже определенного брейкпоинта. Это общее для сайтов документации, таких как тот, который вы читаете сейчас, который включает две такие боковые панели - "содержание" слева и "на этой странице" справа.

Ниже приведен простой пример, показывающий, как настроить такой сайт.

<<< FRAGMENT ./demo/OffcanvasSidebar.vue

<ComponentReference :data="data" />

<script setup lang="ts">
import {data} from '../../data/components/offcanvas.data'
</script>
