# Спиннеры

<PageHeader>

Компонент `<BSpinner>` можно использовать для отображения состояния загрузки в ваших проектах. Они
рендерятся только с помощью базового HTML и CSS как легковесный компонент Vue. Их внешний вид,
выравнивание и размерность можно легко настроить с помощью нескольких встроенных пропсов и/или
классов Bootstrap v5.

</PageHeader>

Спиннеры можно размещать в любом месте, включая внутри кнопок, уведомлений и даже `<BTable>`'s
слот `busy`.

<<< DEMO ./demo/SpinnerOverview.vue#template{vue-html}

## Типы спиннеров

### Спиннер с рамкой

Используйте спиннеры типа `border` для легковесного индикатора загрузки.

<<< DEMO ./demo/SpinnerBorder.vue#template{vue-html}

### Спиннер с ростом

Если вы не любите спиннер с рамкой, переключитесь на спиннер типа `grow`, установив пропс `type`
в `'grow'`. Хотя он технически не крутится, он повторяет рост!

<<< DEMO ./demo/SpinnerGrowing.vue#template{vue-html}

## Цветовые варианты спиннеров

Спиннеры используют `currentColor` для своего цвета, что означает, что он наследует текущий цвет
шрифта. Вы можете настроить цвет, используя стандартные текстовые цветные варианты с помощью
пропса `variant`, или разместите классы или стили на компонент, чтобы изменить его цвет.

Пропс `variant` переводит имя варианта в класс Bootstrap v4 `.text-{variant}`, поэтому, если
у вас есть пользовательские определенные цветные варианты текста, не стесняйтесь использовать
их через пропс `variant`.

<<< DEMO ./demo/SpinnerColors.vue#template{vue-html}

::: info
**Почему не использовать утилиты `border-color`?** Каждый спиннер типа `border` указывает
прозрачную рамку для по крайней мере одной стороны, поэтому утилиты `.border-{color}`
переопределят это.
:::

## Размер

Установите пропс `small` в `true`, чтобы сделать спиннер меньше, который можно быстро использовать
в других компонентах.

<<< DEMO ./demo/SpinnerSmall.vue#template{vue-html}

Или используйте пользовательские CSS или инлайн-стили, чтобы изменить размеры по мере необходимости.

<<< DEMO ./demo/SpinnerSize.vue#template{vue-html}

## Выравнивание

Спиннеры в Bootstrap создаются с помощью `rem`s, `currentColor` и `display: inline-flex`. Это
означает, что они могут легко изменять размер, перекрашивать и быстро выравниваться.

### Отступ

Используйте утилиты отступа, такие как `.m-5`, для легкого размещения.

<<< DEMO ./demo/SpinnerMargin.vue#template{vue-html}

### Размещение

Используйте утилиты flexbox, утилиты плавающих элементов или утилиты выравнивания текста, чтобы
расположить спиннеры точно там, где вам нужно, в любой ситуации.

#### Flex

Используя классы утилит flex:

<<< DEMO ./demo/SpinnerFlex.vue#template{vue-html}

#### Плавающие

Используя классы утилит плавающих элементов:

<<< DEMO ./demo/SpinnerFloats.vue#template{vue-html}

#### Выравнивание текста

Используя классы утилит выравнивания текста:

<<< DEMO ./demo/SpinnerTextAlign.vue#template{vue-html}

## Спиннеры в кнопках

Используйте спиннеры внутри кнопок, чтобы указать, что действие в данный момент обрабатывается
или происходит. Вы также можете заменить текст в элементе спиннера и использовать текст кнопки
по мере необходимости.

<<< DEMO ./demo/SpinnerButtons.vue#template{vue-html}
<<< DEMO ./demo/SpinnerGrowButtons.vue#template{vue-html}

## Доступность спиннеров

Поместите скрытый текст метки внутри спиннера для пользователей с экранами чтения, через пропс
`label` или слот `label`. Содержимое будет размещено _внутри_ спиннера, обернутого в элемент
`<span>`, который имеет класс `visually-hidden`, что сделает метку доступной для пользователей
с экранами чтения.

Для целей доступности каждый спиннер автоматически будет иметь атрибут `role="status"` при
предоставлении метки. Вы можете легко настроить роль, если это необходимо, через пропс
`role`. Указанная роль не будет применена, если метки нет.

Кроме того, когда метки нет, спиннер автоматически будет иметь атрибут `aria-hidden="true"`
для скрытия спиннера от пользователей с экранами чтения.

<ComponentReference :data="data" />

<script setup lang="ts">
import {data} from '../../data/components/spinner.data'
</script>
