# Кастомизация стилей

## Кастомизация Bootstrap

Существует множество способов изменить базовые стили [Bootstrap](https://getbootstrap.com/). См. [их документацию](https://getbootstrap.com/docs/5.3/customize/sass/#importing) по импорту кастомизированных стилей.

## Добавление стилей

Часто возникает желание улучшить или изменить стили для конкретного компонента. Это можно сделать легко, если определить подходящий селектор `.css` для указания дополнительных стилей (и если вы подключите свой файл стилей после bootstrap и bootstrap-vue-next, вы даже сможете переопределять стили).

К сожалению, не существует универсального способа определить нужный селектор `.css` для каждого класса, поэтому мы включили эту информацию в справочный раздел для каждого компонента.

Паттерн для этих селекторов следующий.

Большинство компонентов в `bootstrap-vue-next` имеют класс, который можно использовать для добавления стилей. Обычно это класс, который активирует поведение bootstrap. Например, компонент `BTable` имеет класс `table`, а `BAccordion` — класс `accordion`, оба определены в `bootstrap` и добавляются `bootstrap-vue-next` для применения стилей bootstrap к компонентам.

Для большинства компонентов, где в `bootstrap` не определён класс для активации поведения, мы добавили свой собственный класс, который вы можете использовать для стилизации. Например, в `bootstrap 5` [устарела](https://getbootstrap.com/) поддержка класса `form-group` и других классов для форм. Поэтому не было простого способа добавить стили к `BFormGroup`, кроме как обернуть его в свой компонент, что добавляет лишнюю сложность. Поэтому мы добавили класс `b-form-group`.

См. этот [пример на stack-blitz](https://stackblitz.com/edit/github-lgg91u-usex9n?file=src%2FApp.vue).

Другой паттерн — для компонентов, тесно связанных с определённым тегом, стили можно добавлять по имени тега. Например, `BForm` всегда генерирует основной элемент с тегом `form`.

Наконец, есть ряд вариантов, когда нет единого класса или тега. Если такие случаи можно выразить через `.css`-селекторы, они приведены. Например, popover может быть определён одним из двух классов, поэтому можно использовать селектор `.tooltip, .popover` для стилизации обоих (хотя, возможно, вы захотите стилизовать tooltip и popover отдельно). В случаях, как с классами grid-системы, где может быть много разных версий класса для разных брейкпоинтов, мы просто используем шаблон вроде `col[-*]` для обозначения `col`, `col-sm`, `col-md` и т.д.
