# Глобальные опции

## Обзор

Глобальные конфигурации позволяют задавать значения пропсов по умолчанию для всех Vue-компонентов в вашем приложении. Это реализуется с помощью плагина createBootstrap. Пример:

```ts
createBootstrap({
  components: {
    global: {
      type: 'grow', // Внимание: это влияет на BFormInput, который не поддерживает это значение!
    },
    BAccordion: {
      flush: true,
    },
    BFormText: {
      text: 'foobar!',
    },
    BSpinner: {
      type: 'grow',
    },
  },
})
```

В приведённом выше примере каждый ключ объекта components соответствует имени Vue-компонента, а значение — это объект, определяющий значения пропсов по умолчанию для этого компонента.

Специальный ключ `global` можно использовать для задания значения пропса по умолчанию для всех компонентов. Например, если вы укажете type: 'grow' в global, все компоненты с пропсом type по умолчанию будут иметь значение 'grow', даже если определение пропса этого компонента не поддерживает это значение.

Обратите внимание, что использование global — это важное решение, которое может существенно повлиять на всё приложение, поэтому используйте его с осторожностью. Например, один из вариантов использования — Nuxt-плагин, который устанавливает `teleportsTo` в Nuxt-таргет `#teleports`, предоставляя специальную область для телепортации компонентов.

## Ограничения с `modelValues`

Обратите внимание, что глобальные конфигурации не применяются к `modelValues`. Это связано с тем, что невозможно точно определить, когда значение является "пассивным" (т.е. когда его проп не привязан).

В Vue проп считается "пассивным", если он не привязан к свойству данных или вычисляемому свойству родительского компонента. Поскольку глобальные конфигурации работают путём установки значений пропсов по умолчанию, они не могут применяться к "пассивным" пропсам, так как невозможно определить момент их использования.

Таким образом, хотя глобальные конфигурации — мощный инструмент для управления значениями пропсов по умолчанию во всём приложении, использовать их следует с пониманием ограничений.
